Aqui é algo bem interessante, pessoal, para explicar para vocês.
Antes de eu entrar com um exemplo, nós vimos até agora o conceito de ativo imobilizado,
vimos vários detalhes, vimos também a posição do fisco.
Saibam vocês que quem manda na contabilidade é você, contador, a contabilidade é nossa.
Nós temos alguns detalhes que eu vou apresentar, valor mínimo e valor máximo,
que as decisões nós vamos ter que tomar, e não o fisco.
Nós temos que tomar decisões do fisco quando nós estamos calculando os impostos, tá?
Esses mecanismos são mecanismos justos, você não tem como saber quanto custa a peça.
Se eu comprei um motor, um carro, paguei 100 mil, quanto vale o motor? Não sei.
Eu tenho o valor do carro.
Ah, mas aí se eu for no mercado e pesquisar, sim, aí você vai ter o valor do motor.
Agora, se você substituir, você vai substituir por esse valor? Não.
Porque você já usou ele.
Entendeu?
Por isso nós temos que aplicar essas metodologias.
Voltamos já já sobre esse tema, que eu vou dar exemplos.
Olha lá, admite-se que uma empresa tenha ocorrido a submissão do motor de um caminhão
empregado no transporte de mercadoria, cujo valor contábil fosse.
O custo de aquisição foi de um milhão.
A depreciação acumulada é 500 mil, ou seja, o valor contábil, 500 mil.
Perfeito, até aí, tranquilo.
A parcela do custo da reforma do bem,
ou da submissão da peça a ser ativado, é proporcional à parte depreciada do bem.
Consequentemente, quanto maior for a parcela já depreciada,
maior será o valor a ser ativado.
Entenderam?
Maior será o valor a ser ativado.
Então, nesse caso, vamos ver aqui o exemplo.
Considerando que o custo de aquisição do motor novo foi 60 mil, nós teríamos o quê?
Vamos supor que o custo do dinheiro, no tempo,
foi de 6% ao ano.
Utilizando uma calculadora financeira, temos como valor de custo do motor há 5 anos
a quantia de 44,835,49.
Ou seja, eu peguei os 60 mil e trouxe o valor presente.
Há uma taxa, né, de quanto?
6% ao ano.
Ou seja, 5 anos que nós utilizamos, perfeito?
Então, para vocês fazerem os contos,
os cálculos, é muito simples, nós vamos descapitalizar.
Quem está com HP aí, podemos fazer os cálculos juntos.
Olha só, vocês vão pegar 60 mil e aperta na calculadora HP,
quem tem HP 12C, FV.
60 mil é o valor futuro, perfeito?
Aí nós temos 5 anos, é o N, é o prazo, aperta o N.
Aí nós temos 6%, que é a taxa, aperta o I.
Depois se aperta o PV, que é Present Value, ou valor presente.
Vai te dar os 44,835,49.
Ou seja, transformando o linguajar bem suave.
O que é 60 em 5 anos, trazendo para hoje, vale 44,835.
Há uma taxa de juros de 6% ao ano.
Nós trouxemos o valor presente, descapitalizamos, perfeito?
Muito bem.
Portanto, nós vimos que o bem foi depreciado 50%.
44,835,49, 50% dele dá quanto?
22,417,74.
Essa é a depreciação, o valor da depreciação.
Entenderam como a gente faz o cálculo?
É assim que nós substituímos parte de peças de bens usados.
Perfeito?
Então, nós fizemos aqui a peça de reposição, utilizando,
achamos 22 mil.
Depois disso, olha lá.
Como é que ficou?
Está aqui.
Está no nosso material.
Então, vocês vão pegar o 60, aperta o FV.
O 6 é o I.
O 5 é o N.
Aperta o PV.
Está lá os 44.
Aquilo que eu expliquei para vocês está aí no slide.
Para facilitar para vocês aí, quem não tem costume.
Aí, a contabilização.
Como é que eu contabilizo?
Debito, depreciação acumulada, 22 para baixar, parte da peça.
Credito, perda.
Perda na base, na baixa de imobilizados, 22.
Depois, debito, perda na baixa de imobilizados, 44.
E credito a máquina, 44.
Depois, eu vou entrar com o motor.
Debito o motor de 60.
Credito caixa e banco, que foi o que eu paguei, os 60 mil.
Perfeito?
Aí, ficou transparente para vocês.
Creio que todos entenderam.
Não é um bicho de sete cabeças contabilizar e baixar bens utilizados,
que já são usados.
Como nós não temos a dificuldade de encontrar o valor,
temos o mecanismo de fazer com relação à depreciação que o próprio parecer nos dá.
Agora, se você tiver o valor exato, baixa o valor exato, sem sombra de dúvida.
Entendeu?
Não tem a dúvida.